---
layout: post
title: "Le plaisir de bricoler"
date: "2007-02-25"
type: post
published: true
status: publish
---

Je me rends compte que souvent, je préfère passer mon temps à programmer mon site qu'à en étoffer le contenu. Je programme un plugin, un thème, je passe des heures à résoudre un problème HTML, CSS ou Javascript... Je pourrais utiliser ce temps précieux pour ajouter un post, surtout sur japonophile.com, que j'ai un peu tendance à délaisser ces derniers mois. Ce n'est pourtant pas par manque d'idées, car j'ai en fait une liste de sujets que j'aimerais aborder, et un tas de choses à raconter sur ma vie au Japon. Non, c'est simplement ce que je décide de faire de chaque minute de temps libre qui s'offre à moi.

Ce que je fais de chaque minute est un choix, et tout choix est renoncement.

Mais cette maladie (car c'est presque ca) de vouloir toujours passer du temps à fabriquer, préparer (l'interface de mon blog dans ce cas-ci), plutot qu'à utiliser au jour le jour (en écrivant), cette habitude est assez ancienne. Je me rappelle en effet d'une période de mon enfance que j'ai passée à fabriquer un jeu de Stratégo (jeu de plateau) géant. J'ai passé des heures à découper et coller, pour assembler un immense plateau, fabriquer des dizaines de pions et écrire des regles du jeu élaborées... pour ne pas meme jouer une seule partie. Dans le fond, ce qui m'amusait, davantage que de jouer à un jeu de Stratégo géant, était de bricoler. Et c'est ce que je fais encore aujourd'hui.
